<!-- chunk: 37/74 | chars: 7937 -->
육아가구                            비육아가구
                                                                                        Ⅰ
      육아/비육아 따로          개인적으로                           개인적으로
                                 처음 만난                            처음 만난
                         친분 있는               사례수         친분 있는                사례수
                                 낯선 사람                            낯선 사람
                          사람                               사람
 유아(만3-5세)                6.4          3.2   (406)         -           -        -
 초등학교 저학년(만6-8세)          6.3          3.4   (402)         -           -        -
 초등학교 고학년(만9-11세)
 F
                          6.3
                          2.3
                                       3.1
                                       0.9
                                             (404)         -           -        -
                                                                                        Ⅱ
부모 외 돌봄 인력 유무
 있음                       6.5          3.8   (586)         -           -        -
 없음                       6.3          2.9   (1,028)       -           -        -
 t                        1.6      6.6***
주: 평균은 ‘전혀 신뢰하지 않는다’ 0점 ~ ‘매우 신뢰한다’ 10점으로 평정한 결과임.
* p < .05, ** p < .01, *** p < .001.                                                    Ⅲ
     상황별 사회적 관계망 정도를 4점 척도로 조사한 결과, 우울하거나 스트레스를
받을 때 이야기 나눌 수 있는 사람(2.8점)과 몸이 아파서 거동하기가 어려울 때 도
와줄 수 있는 사람(2.7점)에 대해서는 있는 편이다라고 응답하였고, 갑자기 큰 돈
이 필요한 경우 돈을 빌릴 수 있는 사람에 대해서는 2.4점으로 없는 편에 가까운
것으로 나타났다. 육아가구의 경우 급하게 자녀를 돌볼 수 없을 때 자녀를 맡길
                                                                                        Ⅳ
수 있는 사람에 대해서는 2.6점으로 있는 편으로 조사되었다. 육아/비육아가구별
로 비교해보면, 우울하거나 스트레스를 받을 때 이야기 나눌 수 있는 사람에 대해
서는 비육아가구가 상대적으로 더 많이 있는 것으로 나타나 차이가 있었다.

<표 Ⅳ-1-45> 사회적 관계망(전체)                                                                  Ⅴ
                                                                           단위: 점, (명)
             갑자기 큰 돈이  몸이 아파서     우울하거나  급하게 자녀를
              필요한 경우    거동하기가   스트레스를 받을 돌볼 수 없을
      구분                                                                      사례수
              돈을 빌릴 수 어려울 때 도와줄 때 이야기 나눌 때 자녀를 맡길
               있는 사람   수 있는 사람   수 있는 사람 수 있는 사람
전체                2.4            2.7             2.8             -           (2,024)
육아가구 여부                                                                                 Ⅴ
 육아가구             2.4            2.6             2.7             2.6         (1,614)
 비육아가구            2.5            2.7             2.9             -            (410)
 t                -0.9           -1.5           -3.2**           -
주: 평균은 ‘전혀 없다’ 1점 ~ ‘꽤 있다’ 4점으로 평정한 결과임.
** p < .01.

147
육아가구의 삶의 질 제고 방안

사회적 고립도를 조사한 결과, 전반적으로 2.2점(4점 척도)으로 고립감을 느끼
지 않는 것으로 나타났다. 육아/비육아가구에 따라 비교해보면, 모든 항목에서 육
아가구의 사회적 고립도가 약간 더 높은 것으로 나타났으나 큰 차이는 없었다.

<표 Ⅳ-1-46> 사회적 고립도(전체)
                                                                                   단위: 점, (명)
                                         가족이나
                                                        일상적인
                             소외되어       친구들에게
               외롭다고                                    일에 도움을
       구분                     있다고         편하게                            사례수           평균
                느낀다                                    줄 수 있는
                              느낀다       의지할 수
                                                       사람이 있다.
                                           있다
전체                 2.2        2.1           2.7          2.8             (2,024)       2.2
육아가구 여부
 육아가구              2.3        2.2           2.6          2.7             (1,614)       2.3
 비육아가구             2.1        1.9           2.8          2.9               (410)       2.1
 t                4.1***     5.6***        -2.4*        -3.7***                       5.2***
주: 1) 평균은 ‘전혀 그렇지 않다’ 1점 ~ ‘매우 그렇다’ 4점으로 평정한 결과임.
   2) 전체 평균 산출시 ‘가족이나 친구들에게 편하게 의지할 수 있다.’, ‘일상적인 일에 도움을 줄 수 있는 사람이 있다’
      항목은 역코딩 함. 점수가 높을수록 고립도가 높다고 해석할 수 있음.
* p < .05, *** p < .001.

육아/비육아 가구에 따라 사회적 고립도를 비교한 결과, 두 집단 모두에서 여성
인 경우, 연령이 만40세 이상인 경우, 미취업인 경우, 고립도가 상대적으로 높게
나타났다. 한편 육아가구에서는 비육아가구와 달리 학력이 전문대졸 이하인 경우,
가구소득이 300만원 미만인 경우, 첫째자녀 연령이 유아 이상인 경우 고립도가 상
대적으로 높게 나타났다.

<표 Ⅳ-1-47> 사회적 고립도 평균(육아가구/비육아가구 비교)
                                                                                   단위: 점, (명)
                                    육아가구                             비육아가구
      육아/비육아 따로             사회적고립도                          사회적고립도
                                              사례수                                     사례수
                           전체(4문항) 평균                      전체(4문항) 평균
전체                            2.3            (1,614)               2.1                (410)
성별
 남성                           2.2             (808)                2.0                (203)
 여성                           2.3             (806)                2.2                (207)
 t                           -2.6**                               -3.1**

148
                                                  Ⅳ. 삶의 영역별 육아가구의 삶의 질

육아가구                      비육아가구
                                                                              Ⅰ
     육아/비육아 따로         사회적고립도                      사회적고립도
                                        사례수                        사례수
                      전체(4문항) 평균                  전체(4문항) 평균
본인 연령
 만34세 이하                   2.2          (315)         1.9          (69)
 만35-39세                   2.2          (510)         2.0          (152)
 만40-44세                   2.3          (569)         2.2          (120)      Ⅱ
 만45세 이상                   2.3          (220)         2.2          (69)
 F                        6.0***                      5.8**
최종학력
 고등학교 졸업 이하                2.3          (170)         2.1          (57)
 전문대학(2･3년제) 졸업            2.3          (325)         2.2          (65)
 대학교(4년제) 졸업
 대학원 재학 이상
                           2.2
                           2.2
                                        (910)
                                        (209)
                                                      2.1
                                                      1.9
                                                                   (233)
                                                                   (55)
                                                                              Ⅲ
 F                        2.6*                        2.3
취업 여부
 취업중/학업중                   2.2          (1,171)       2.0          (337)
 휴직중                       2.2          (157)         2.2          (25)
 미취업                       2.4          (286)         2.3          (48)
 F                        8.1***                      4.4*                    Ⅳ
월평균 가구소득
 300만원 미만                  2.4          (218)         2.3          (44)
 300만원 이상 450만원 미만         2.3          (429)         2.0          (93)
 450만원 이상 600만원 미만         2.2          (369)         2.1          (87)
 600만원 이상 750만원 미만         2.2          (264)         2.0          (81)
 750만원 이상                  2.2          (334)         2.0          (105)
                                                                              Ⅴ
 F                        5.8***                      1.9
첫째자녀 연령
 영아(만0-2세)                 2.1          (402)          -            -
 유아(만3-5세)                 2.3          (406)          -            -
 초등학교 저학년(만6-8세)           2.3          (402)          -            -
 초등학교 고학년(만9-11세)          2.3          (404)          -            -
 F                        7.5***                                              Ⅴ
주: 1) 사회적고립도문항 4문항을 총합하여 평균한 결과임.
   2) 전체 평균에서는 ‘가족이나 친구들에게 편하게 의지할 수 있다.’, ‘일상적인 일에 도움을 줄 수 있는 사람이 있다’
      항목은 역코딩 함. 점수가 높을수록 고립도가 높다고 해석할 수 있음.
* p < .05, ** p < .01, *** p < .001.

149
육아가구의 삶의 질 제고 방안

라. 물질적 삶

1) 일 생활